{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes, especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
}\index{ggT}
$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\section[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    \index{Primitivwurzel}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
  finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}
Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

>>>>

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
}\index{ggT}
$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\section[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    \index{Primitivwurzel}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle \ref{expmod11} mit Sage finden Sie
  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45} mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
 \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46} mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
\end{example}

@@

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
\end{satz}
\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:

\begin{itemize}

\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                \label{foot:Selection-of-e}%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist es, $e$ so
                zu wählen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
                $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
                Verschlüsselung möglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. sind $d$ und $e$ $300$ bit,
und $n$ $600$ bit lang).
